Funciones  de roomba:


cada 4 meses, un año.
Elementos habitacion.
Elementos fuera de habitacion.
Habitacion.
Edificio o comunidad de departamentos.
Pueblo o ciudad.
Zona
Roomba Continente.



Roomba Continente: 

Desastres Naturales.
Cambio de estaciones.
Cambio de horas.
Dia y noche.





Zona: 

Efectos segun clima en particular
distintos cobros de impuesto.
robos
instalacion cercana de alguna marca, aumenta valor del barrio.




Edificio o comunidad:

Conserje, comportamiento, noticias referentes a el.
Mantencion del edificio, gastos comunes.
Devaluacion o sobrevaluacion de edificio segun comportamiento de vecinos. Segun sector


Habitacion:

Mantencion de habitacion (suciedad, deterioro)


Elementos de habitacion y no habitacion:

Venta y compra de segunda mano, ej. si yo quiero vender un closet que valia 100R y tiene 1 mes de antieguedad
lo vendo a una funcion de .. Precio de Reventa - 1 R por dias = 100 - 30 = 70
Pero hay cosas que se puedan sobrevaluar o devaluar segun prestigio del usuario, vecindad o zona segun sea el caso.
Deterioro de elementos.






